# 三三四、虾蟆


> 蛤蟆

### 【本经原文】
- 味辛，寒，有毒。治邪气，破症坚血，痈肿，阴疮，服之不患热病。生江湖池泽。

---

- 味辛，寒。
- 主治邪气，破癥坚血、痈肿、阴疮。服之不患热病。生江湖。

### 注释

[1]虾蟆（háma）：同“蛤蟆”。

### 译文

虾蟆，味辛，性寒。主治邪气结聚、血液结滞所致腹部积块、痈肿、阴疮。服之能避免热病。产于江河湖海中。

### 来源及用法

为蛙科动物泽蛙的全体。煎服，或捣敷。

### 百草医方

风邪为病：虾蟆（烧灰）、朱砂等分，为末。每服一钱，水调下，日三四服，甚有神验。（《太平圣惠方》）

一切湿疮：虾蟆烧灰，调猪油涂搽。（《千金要方》）

噎膈吐食：蛇含蛤蟆，泥包，煅存性，研末。每服一钱，酒下。（《寿域方》）

大肠痔疾：虾蟆一个，以砖砌四方，安于内，泥封固，火上煅存性，研为末。取猪大肠一截，扎定两头，煮熟切碎，蘸蟾末吃下。如此几次，痔疮自落。（《本草纲目》）

![虾蟆](/images/bencao/334.webp)

---

> 作者: [Acuherb](https://acuherb.xyz/)  
> URL: https://acuherb.xyz/posts/334-hama/  

